\vskip -20 pt CrypTool Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-04-08 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Changes

% $Id$
% .......................................................................................................
%                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em
  Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
Rechenaufwandes (66 zu 515 Ganzzahlmultiplikationen). Siehe hierzu
Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001). Betrachtet man die f"ur eine
{\em Verifikation} durchzuf"uhrenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
jedoch zu Gunsten von RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei Verwendung
des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen "offentlichen Schl"ussel zu
w"ahlen, solange der private Schl"ussel nur hinreichend lang ist.

@@

Deshalb bem"uhen sich internationale Organisationen hierzu um Standardisierung. Zu erw"ahnen sind
Initiativen von IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), IOS/IEC sowie von RSA Laboratories\index{RSA Laboratories} und Certicom\index{Certicom}. Im
Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen Implementierungen vorgenommen hat,
hat die ASC konkret 10 Kurven ausgew"ahlt und empfiehlt deren Verwendung. Der Vorteil des ASC-Ansatzes ist,
dass ein einziges Byte ausreicht, um die verwendete Kurve zu spezifizieren. Zur Zeit ist jedoch nicht
absehbar, ob es der ASC gelingen wird, einen de-facto-Standard durchzusetzen.

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in Kapitel \ref{SecurityRSA}}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
nach 2005\footnote{%
BSI Empfehlung (GISA recommendation)} operativ sein sollen.

@@

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand des 1621 von Bachet herausgegebenen Werks Diophants geschrieben):

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen Kurven basieren.

Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
Kryptographische Verfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten Problems.
Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingef"uhrt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
         Verkn"upfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verkn"upfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$.
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt´, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element} $a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$, so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

@@

Es gibt auch {\em endliche} Gruppen. Das hei"st es gibt eine Menge $\mathcal{M}$ mit einer endlichen Anzahl von
Elementen und einer Verkn"upfung, so dass obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
der Addition modulo $n$ als Verkn"upfung. $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_n$ werden  also durch $a+b \;{\rm mod~} n$
verkn"upft.

@@

Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
durch den Parameter $p$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(p)$ bzw. $n$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(2^n)$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser diese
Parameter sind, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird z.B. eine Bitl"ange
von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn die Parameter bestimmen auch den
Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, wenn mit Elliptischen Kurven
Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von den Parametern abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
allerdings muss die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Dies erkl"art, warum die
Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sind als
die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

Eine vollst"andige Beschreibung aller Implementierungen unter Abw"agen ihrer
Vor- und Nachteile w"urde an dieser Stelle zu weit f"uhren. Abschlie"send kann
festgehalten werden, dass die Vielfalt m"oglicher Implementierungen bei
Elliptischen Kurven z.B. im Vergleich zu RSA-Implementie"-rungen sehr gro"s ist.
Aus diesem Grund gibt es Bestrebungen, sich auf wenige
Standardimplementierungen, ja sogar auf eine kleine Schar fest vorgegebener
Kurven zu beschr"anken (ASC-Ansatz).

>>>>

% .......................................................................................................
%                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em
  Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
Rechenaufwandes (66 zu 515 Ganzzahlmultiplikationen). Siehe hierzu
Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001). Betrachtet man die f"ur eine
{\em Verifikation} durchzuf"uhrenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
jedoch zu Gunsten von RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei Verwendung
des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen Exponent f"ur den "offentlichen Schl"ussel zu
w"ahlen, solange der private Exponent nur hinreichend lang ist.

@@

Deshalb bem"uhen sich internationale Organisationen hierzu um Standardisierung. Zu erw"ahnen sind
Initiativen von IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), ISO/IEC sowie von RSA Laboratories\index{RSA Laboratories} und Certicom\index{Certicom}. Im
Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen Implementierungen vorgenommen hat,
hat die ASC konkret 10 Kurven ausgew"ahlt und empfiehlt deren Verwendung. Der Vorteil des ASC-Ansatzes ist,
dass ein einziges Byte ausreicht, um die verwendete Kurve zu spezifizieren. Zur Zeit ist jedoch nicht
absehbar, ob es der ASC gelingen wird, einen de-facto-Standard durchzusetzen.

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in Kapitel \ref{SecurityRSA}}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptschen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
nach 2005\footnote{%
BSI Empfehlung (GISA recommendation)} operativ sein sollen.

@@

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand des 1621 von Bachet herausgegebenen Werks Diophants geschrieben):

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. 
% Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen Kurven basieren. (s. Anmerkung U. Kuehn)

Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
Kryptographische Verfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingef"uhrt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
         Verkn"upfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verkn"upfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt´, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element} $a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

% 
Da man auf der selben Menge mehrere Verkn"upfung erkl"aren kann, unterscheidet man diese durch verschiedene Namensgebungen und Zeichen (z.B. $+$ Addition oder $\cdot$ Multiplikation).

@@

F"ur unsere Zwecke besonders interssant sind sogenannte {\em endliche} Gruppen, bei denen die zugrundelegte Menge $G$ nur aus einer endlichen Anzahl von
Elementen besteht. Beispiele sind die Gruppen ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ der Teilerreste bei der Division durch $n$ mit der Addition als Verkn"upfung.

@@

Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
durch den Parameter $p$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(p)$ bzw. $n$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(2^n)$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser diese
Parameter sind, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird z.B. eine Bitl"ange
von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn die Parameter bestimmen auch den
Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, wenn mit Elliptischen Kurven
Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von den Parametern abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Dies erkl"art, warum die
Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sind als
die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl\index{Faktorisierungsrekorde} ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

Eine vollst"andige Beschreibung aller Implementierungen unter Abw"agen ihrer Vor- und Nachteile w"urde an dieser Stelle zu weit f"uhren. Abschlie"send kann festgehalten werden, dass die Vielfalt m"oglicher Implementierungen bei Elliptischen Kurven z.B. im Vergleich zu RSA-Implementierungen sehr gro"s ist. Aus diesem Grund gibt es Bestrebungen, sich auf wenige Standardimplementierungen, ja sogar auf eine kleine Schar fest vorgegebener Kurven zu beschr"anken (ASC-Ansatz).
